---
platform: ios
title: 脆弱なハッシュアルゴリズム (Weak Hashing Algorithms)
id: MASTG-TEST-0211
type: [static, dynamic]
weakness: MASWE-0021
---

## 概要

iOS アプリで脆弱なハッシュアルゴリズムの使用についてテストするには、ハッシュ操作を実行するために使用される暗号フレームワークやライブラリのメソッドに注目する必要があります。

- **CommonCrypto**: [CommonDigest.h](https://opensource.apple.com/source/CommonCrypto/CommonCrypto-36064/CommonCrypto/CommonDigest.h) では以下の **ハッシュアルゴリズム** を定義しています。
    - `CC_MD2`
    - `CC_MD4`
    - `CC_MD5`
    - `CC_SHA1`
    - `CC_SHA224`
    - `CC_SHA256`
    - `CC_SHA384`
    - `CC_SHA512`

- **CryptoKit**: 三つの暗号的に安全な **ハッシュアルゴリズム** と [`Insecure`](https://developer.apple.com/documentation/cryptokit/insecure) と呼ばれる専用クラスで安全でない二つのものをサポートしています。
    - `SHA256`
    - `SHA384`
    - `SHA512`
    - `Insecure.MD5`
    - `Insecure.SHA1`

注: **Security** フレームワークは非対称アルゴリズムのみをサポートしているため、このテストではスコープ外です。

## 手順

1. [radare2 for iOS](../../../tools/ios/MASTG-TOOL-0073.md) などの静的解析ツールをアプリバイナリに対して実行するか、[Frida for iOS](../../../tools/ios/MASTG-TOOL-0039.md) などの動的解析ツールを使用して、ハッシュ操作を実行する暗号関数の使用を探します。

## 結果

出力には関連する暗号関数を使用する関数の逆アセンブルされたコードが含まれるかもしれません。

## 評価

ソースコード内に脆弱なハッシュアルゴリズムの使用を見つけることができた場合、そのテストケースは不合格です。たとえば、以下のものです。

- MD5
- SHA-1

**最新を保つ**: これは脆弱なアルゴリズムの非網羅的なリストです。国立標準技術研究所 (NIST)、ドイツ連邦情報セキュリティ庁 (BSI)、またはお住まいの地域のその他の関連機関などの組織からの最新の標準や勧告を必ず確認してください。

**コンテキストに関する考察**:

誤検知を減らすには、関連するコードを安全でないと報告する前に、そのアルゴリズムが使用されているコンテキストを理解していることを確認してください。機密データを保護するために、セキュリティ関連コンテキストで使用されていることを確認してください。

たとえば、パスワードのハッシュ化に MD5 を使用することは脆弱とみなされますが、チェックサムや暗号化以外の目的で MD5 を使用することは許容されます。
